De acordo com o mapa de densidade demográfica do Brasil, posso fazer as seguintes observações:

Em relação às regiões, a região Sudeste apresenta as maiores densidades populacionais, com estados como São Paulo e Minas Gerais na faixa mais escura, indicando mais de 20 milhões de habitantes. A região Nordeste também tem alguns estados com densidades populacionais elevadas, como Pernambuco e Bahia, na faixa de 5 a 10 milhões de habitantes.

As regiões Norte e Centro-Oeste, por outro lado, exibem as menores densidades demográficas do país, com a maioria dos estados nessas regiões na faixa mais clara, indicando menos de 1 milhão de habitantes.

Em termos dos estados mais densos, São Paulo e Minas Gerais se destacam na faixa mais escura, com mais de 20 milhões de habitantes cada. Outros estados densamente povoados incluem Rio de Janeiro, Bahia e Pernambuco, na faixa de 10 a 20 milhões de habitantes.

Por outro lado, os estados menos densos são predominantemente localizados nas regiões Norte e Centro-Oeste, com destaque para Roraima, Amapá, Acre e Tocantins, todos na faixa mais clara, indicando menos de 1 milhão de habitantes.

A densidade demográfica média do Brasil, como mostrado na imagem, é de 23,86 habitantes por km².